아이태신과
안테나테나네
월간 아니 격주
안테나네 근데 요즘에 단물이 거의 다
빠지는 거 같아요 아네 열심히
하겠습니다. 아 이게 유리기판이
요즘에 한동안 달리다가 조금 이제
슬로우한데 그래도 우리
안기자이지 키포스트 그리고 텔레그램
안테나 그죠 안테나 치면 되죠 치면
예 링크를 걸어 놓겠습니다. 서
여러분들이 많이많이 좀 사랑해 주시면
좋을 것 같고요. 제가 그리고 신간
책이 나왔습니다. 그래서 템베거
투자라는 책이 나왔으니까 그것도 이제
댓글에다가 놔둘테니까 예약
판매입니다. 네. 많이 신청해 주시면
예약 거신 분 순서대로 이렇게
순차적으로 발송이 된다고 합니다.
네. 그래서 많이 사랑해 주시면
좋겠습니다. 우리 안제도 책 쓴다고
그러는데 도대체 언제 나오는 거예요?
예예.
그게 생각보다 책게 엄청
어렵더라고요. 예. 그리고 또 이번에
또 격주한테 되면서 시간이 좀 더
타이트해지. 누가 그 저기 뒤에서
봉둥이 들고서 있어야. 아, 네.
마감길. 그러니까 이게 스스로의
약속이 있으면 안 되는 아, 네.
편집자가 계속 쪼아야지 예. 쓰게
되는 거예요. 이대프님 지금 책 몇
권 째 쓰는? 저 세 번째. 세
번째. 아, 저는 처음이라서 네.
예. 아직 시작했어. 맞아요. 첫
번째 책이 좀 오래 걸리긴 합니다.
그래도 우리 안기자가 연내 연내에는
나오기를 네. 바라면서 책 나오면 또
우리 안기자 또 여기 한번 책 올려
놓고 한번 또 이렇게 하도록
하겠습니다. 네. 우리 뭐 안석현
그러면 유리기판 네. 유리기판 하면
안석현인데 여전히 뭐 유리기판 쪽은
계속해서 관심이 가는 거잖아요.
그죠? 그죠? 아직까지 뭐 이게
끝난게 아닙니다. 뭐 시장에서는 조금
이제 소강 상태지만 계속해서 이제
유리기판 이슈가 나올 거고 이제 제일
중요한 거는 유리기판이 좋은지는
알겠어요. 실리콘 포토닉스 뭐 방열
대면적 좋아요. 근데 이제 이게
수율이 잘 나와야지 결국 되는 건데
그동안 이제 그 공정의 벽에 대해서
우리 안기자가 메탈라이제이션이 하나의
병목이라고 이야기해서 어
메탈라이제이션이 중요하구나라고
이야기했는데 자 오늘은 세화리
분량이라고 세화리 그러면 약간 그
일본 말 아세이 뭐 이런 거 그러면네
그죠 뭐 야마 뭐 이런 이야기 하면
그래서 전문 용어 같은데 세화리가
뭔가요? 세활리. 예. 저도 사실
이걸들은지는 한 2주 정도밖에 안
됐습니다. 이쪽 유리기판 업계에서
가장 최근에 좀 이슈가 되고 있는
거거든요. 세화리를 일본어로 한번
찾아보시면 크게 용서가 두 가지가
있습니다. 첫 번째는 생선 등을
요렇게 딸 때 그거를 세활이라고
하고요. 그다음에 나무 강목. 나무
강목을 또 중간에를 요렇게 길이
방향으로이 틈을 내놓는 걸 세활이라고
하더라고요. 그 이제 목적은 물론
다른데 그 나무 강목을 갈라 놓는
거는 나무가 왜 이게 건물을 지어
놓으면 수축창하지 않습니까? 그거를
갈라면요 안에서 약간 그 능력이
릴리즈가 된다고 해요. 그래서 사전에
좀 갈라놓는 그런 목적으로 하는데
마치 그 강목에서
틈이 벌어지듯 유리기판을 만들어
놨더니 중간에가 보통 우리가 유리
깨지는 거 생각하면요 가운데가 탁
갈라지는 요거 생각하잖아요. 아니면
중간에 뭔가 크게 구멍이 생기거나.
근데 그게 아니라요 옆으로 음 아래로
탁 벌어진다는 거예요. 예. 중에
탁쳐가지고 아래로 딱 벌어지는 요런
현상이 벌어진다고 하는데 그걸 본
사람들이 아 이거 마치 생선 세활이
하는 거 같구나. 그리고 광목에
세활이 하는 것 같구나 해서 지금 한
2주 전부터 굉장히 이쪽 어깨에
뜨겁게 이슈가 되고 있습니다. 예.
음. 물론 그전에 있었겠지만 제가 안
건 그 정도 됐고요. 하여튼 최근
이슈인 건 맞습니다. 어 하여튼 뭐
나중에 용어가 이게 세월이 계속될지
아니면 새로운 용어가 뭐 나올지는
모르겠습니다만은 예전에 유리 뭐 치핑
그럴 때도 여기 되게 생소했었거든요.
그죠? 치핑이라는 용어도 어쨌든
그러면 이제 세화리 분량은 결국 뭐
자르는데 뭐 문제가 그러니까 생선
등을 가른다 그러면 결국 그러면
싱귤레이션 공정 쪽에서 문제가 생기는
건가요? 그렇게 봤었죠. 왜냐면 이게
싱귤레이션이 뭐 이름에서도 느껴지지만
원래 500바 500 정도 되는 큰
거를요 하나하나 자르는 걸 우리가
싱귤레이션이라고 하지 않습니까?
이렇게 자를 때 보통 아위로 퍽
벌어져 가지고 세바리가 생기거나
아니면 다 잘라 놨는데 내일 생기거나
뭐 생기거나 그렇다 그래요. 이게
보통 뭐 진행성 분량이다 이렇게
얘기를 하는데 아 그래서 사람들이
처음 생각할 때는 어 이게
시뮬레이션이랑 관련이 있구나.
음에너가요 뭔가 문제가 있어가지고
세리가 생기는구나라고 처음에
추정했었대요. 근데 알고 보니 그거는
아닌 건 아닌데 그게 결정적인 문제는
또 아니었다고 하더라고요. 어,
그러니까 이제 이게 현상을 보니까
싱귤레이션이 문제인 줄 알았는데 이걸
이제 원인을 파악해서 그러니까
수율이라는게 결국은 단순히 뭐 이게
요즘에는 분량을 검출하는 수준에서
벗어나서 이거를 원인에 대해서
피드백을 해야 되는데 그걸 알아보다
보니까 어 싱귤레이션이 문제가
아니었다. 결정적인 문제는 아니었다.
그러면 요게 세활이 그럼 어디서
문제가 된 거예요? 어, 이것도
어디까지냐? 추정인데 지금 반도체나
아니면 유리기판 어에서 추정하기로는
제일 먼저 우리가이
유리기판의이 과정을 탁탁 따라가다
보면 제일 앞에 이제 TGV
공정이라고 있잖아요. 레이저로 먼저
한번 때리고 그다음에 습식각에 넣어서
구멍을 길게 만드는 그 과정에서부터
C를 뿌려 놓은 게 점점 점점점
진행이 되다가 싱귤레이션에서 터져
나오는 거 아니냐 이렇게 추정을
하더라고요. 왜냐하면 그런게
있습니다. 우리가 TGV 호를 만들
때 레이저로 한번 때리잖아요. 그때죠
좀 약한 레이저로 탁 때려 놓고
습식각으로 긴 시간에 걸쳐서 구멍을
만드는 방법이 있고 레이저를 좀
고에너지를 써 가지고 구멍을 탁 두른
다음에 그걸 빠른 시간 안에 탁
깎아내는 방법이 있거든요. 근데 그냥
제조 관점에서는 당연히 후자가 좋죠.
그렇죠.빨리빨리
많아지고 설비는 적잖아요. 근데
그렇게 하면 문제가 뭐냐면이 호를
현미경으로 봤을 때 요철이 생긴대요.
다다다 아무래도 그렇겠죠. 빨리
진행하기 때문에 요철이 생길 수밖에
없습니다. 열을 한 번에 확 받으니까
예. 한 번에 탁 받고 그거를 빨리
확 깎아 버리니까 얘가 맨들맨들하게
깎길 시간이 좀 부족한 거죠. 음.
근데 그 상태에서 일단 기본적으로는
마이크로크랙이 생길 수가 있습니다.
벽 안쪽이죠. 크랙이 생길 수가 있고
그다음에 그 안을 결국에는 구리로
채우는 거잖아요. 메탈라이션 하고
이제 구리로 채우는데 구리가 그러면
그 요철 안에 이제 딱 채워 들어가
있을 텐데 음 유리와 구리는 열
팽창이 다릅니다. 열을 받았을 때
팽창하는 정도가 다르고 구리가 좀 더
팽창되죠. 음. 그죠? 그 유리는
가만히 쓰려고 하 구리가 그요 안으로
들어가서 팽창된다 이러면 깨지는
거네요. 깨지는 거죠. 예. 깨지거나
아니면 굉장히 약해지는 거죠. 예.
그래서 아마도이 앞에서 제일 앞에서
레이저로 때리고 습식각할 때 그때 좀
어떤 잘못된 이슈들이 점점 점점
진행하면서 싱귤레이션 하면서 터져
버리는 거 아니겠느냐. 지금 요렇게
어느 정도 결론이 모아지고 있습니다.
그동안은 싱귤레이션 업체들이 좀
뜻하지 않게 자기네들이 그렇죠.
독박을 쓴 거네요. 독박을 썼거나
오히려 중요도를 높게 봤었겠죠. 아,
이거를 요렇게 해야 안 깨지나 저렇게
해야 안 깨지나 엄청 노력을 했겠지만
어떻게 해도 깨졌겠죠. 그러니까
지금이 문제가 되겠지만 그러다 보니
아, 이게 싱귤레이션만 잘서는 안
되는구나. 그리고 뭐 이런 것도
있었어요. 지금 유리 기판이 핫하긴
하지만 초창기입니다. 그죠? 음. 그
지금은 글래스코어 기판을 아직은
샘플로 만들고 있기 때문에 그 위에
ABF를 그렇게 막 수십장까지 넣진
않는대요. 그니까 한 두 세 장 넣어
보고 테스트해 보고 이렇게 하는데 그
정도 넣었을 때는 사실 열이 가해지는
열 충격이나 아니면 ABF에 따른 뭐
응력의 누적이나 이런 것들이 그렇게
심하진 않았었기 때문에 음 뭐 잘
넘어갔겠죠. 음근데 이제는 좀 뭔가
양산품에 가깝게 만들어 보고 음
싱귤레이션도 요렇게 바고 저렇게 바꾸
해 봤어도 이제 안 되는 거죠.
그래서 이제 뭔가 한 개에
봉착했다.이 앞에서부터 뭔가를 잘해야
된다. 요런 컨셉이 지금 설득력을
갖고 있는 거죠. 음.
확실히 이야기를 듣고 보니까 이게
그냥 유리에다가 들고 깊판 만들면
된다라고 생각하는데 이게 쉽지
않네요.이 유리라는 물성이 머티리얼이
굉장히 까다로운 거 같습니다.
그러니까요. 많이 쓰지만 굉장히
까다롭고 아 그런 보면 실리콘은 참
양반이다. 실리콘 양반이고 그 앞에
썼던 뭐 FR 이런 것들 다루기 너무
쉬운 거죠. 생각해 보면 이게 아
유리가 쉽지 않은데 그러면 뭐 그냥
제가 얼핏 듣기로는 아 이렇게 되면
TGV하고 싱귤레이션을 같이 하면
메리트가 있겠다. 왜냐면 뭐 둘 다
하면 그 이게 분량에 대해서 딱
정확하게 자기들이 컨트롤이 되는데
TGB 장비 따로 신규레이션 장비
따로 하면 이거 뭐 서로 떠넘기게
하면서 막 골치가 아 빠질 것 같긴
한데 이게 사실 경쟁 구도에 어떤
변화가 있나요?
경쟁 구도가 일단 세활리를 이제
해결하려고 하면 앞에서부터 잘해야
된다는 생각이들은 거잖아요. 그러면
일단은 TGV에 뭔가 좀 더 강조를
해야 되겠다. 요쪽에 뚫를 때
그다음에 습직 식각으로 녹일 때 뭔가
마이크로 크랙이 가지 않게끔 요철이
생기지 않게끔 좀 더 만전을 기해야
되겠다 해서 중요도가 뒤보다는 앞에
더 칠리겠죠. 음. 그래서 예를 들면
지금 이쪽 레이저 장비 회사들 보면
독일에 LPKF라는 회사가 있고
그리고 국내에 이제 필롭스라는 회사가
있지 않습니까? 그리고 아바쿠도
있죠. 우리 지난번 시간에 얘기했던
예.요 요 세계 회사들한테 뭔가 좀
더 중요성을 더 부여를 할 수밖에
없게 된 거고 말씀하셨듯이 필롭스는
이제 싱귤레이션도 하는 회사입니다.
그리고 아바코도 싱귤레이션 하는지는
잘 모르겠지만 할 수 있다고는 하고
그럼 이제요 두 개 중에서
모르겠습니다. 말씀하신 것처럼 둘 다
하는 회사들은 뭔가 이거를 좀 더
종합적으로 보면서 관장할 수 있겠죠.
근데요 LPKF라는 회사도 워낙
이쪽에는 좀 업력이 제일 긴 회사라서
음 뭐 어쨌든요 앞에 앞쪽에 힘이 쉴
수밖에 없는 구조다 이렇게 볼 수
있겠습니다. 음 그러면 여기서 그
중요도가 TGV 업체들이 높아진다라는
거는 네네 기존에 이제 장비가 더
고도화돼서 좀 더 비싸게 팔 수
있다.
요렇게도 생각할 수 있는 건가요?
아무래도 잠가내고 하기가 얼어지겠죠.
예. 뭐 중요해지고 하면 뭐 예를
들면 지금 요번에 부각 세활리 분량을
싱귤레이션에서 다 잡을 수 있어.
그러면 뭐 그래면 TGV는 뭐 얼추
싼 걸로 하지 뭐 이렇게 생각할 수도
있잖아요. 근데 야 이거 세 마리를
잡으려 그러면 싱귤레이션에서만 해주고
안 되고요 앞에서부터 만전을 기해서
뚫어야 된다라고 하면 아무래도
중요성이 깊어지고
그리고이 장비들을 사서 TGV 호를
가공 직접 해 주는 그러니까 TGV
전문업체들이죠. 그러니까 뭐 예를
들면 캠트로닉스 캠트로닉스 중후햄텍
아바텍 뭐 요런 회사들 요런 회사들도
덩달아서 몸값이 좀 올라갈 수 있다.
뭐 이런 거죠. 예. 그러니까 뭐
HBM에 비유하면 붙이는 거 물론
본딩하는 거 중요하죠. 음,
중요하지만 그에서 뚫는 걸 제대로
TSV를 제대로 못면 뒤에서 아무리
잘 붙여봤자 아무 소용이 없잖아요.
그것처럼 뒤에서 붙이는 것도
중요하지만 앞에서 뚫는 거 정말
중요하다. 이렇게 해서 앞쪽으로 뭔가
힘이 실리는듯한 요런 컨셉이라고
보시면 될 것 같습니다. 거기서 뭐
새로운 검사가 추가될 수도 있겠네요.
새로운 검사 아마 좀 더 고도화될 수
있을 것 같습니다. 지금 뭐 얘기되는
뭐 검사 장비 회사가이 TGV 쪽에는
야스라는 회사가 있고 AKC라는
회사가 있거든요.요 요 두 회사가
이제 파일럿 라인에 들어간 거를 제가
이제 확인을 했는데 음 뭐 혹은
말씀하신 것처럼 더 추가를 하거나
아니면 좀 더 고도화를 해서 더 깊게
보거나 그러니까 전에는 그냥 어떤
형태만 보고 그리고 깎여 있는 유무
뭐이 정도만 바았다면 이제는
마이크로크랙이 있는지 없는지 이거를
사전에 다 파악할 정도로 깊게 볼
수도 있죠. 음. 하여튼 뭐 이게
공적 난이도가 높다라는 거는 어쨌든
굉장히 머리가 아픈 거지만 네.
한편으로 또 중국이나 뭐 여기서 좀
따라오기가 쉽지 않을 수도 있겠다
이런 생각도 있습니다. 굉장히
복합적인 거 같고요. 그래서 이제 뭐
세리 같은 이런 분량들이 수율
문제들이 어떻게 계속 진행되는지 우리
안기자가 계속해서 이제 월간 안테나를
통해서 앞으로도 계속해서 이렇게 소식
전달해 주시면 좋을 것
같습니다. 지난 시간에 유리기판
이야기를 했고 자 이번에는 간만 인사
이야기해 보겠습니다. 우리 안석현
기자하고 인사 이야기를 하는 건 보통
연말쯤에 그죠. 이야기를 하는데
그죠. 우리 언제 썼죠? 작년 이제
말해 삼성 인사네 그렇죠. 이제
인사에 대해서 분석을 했었고
지금 이제 그러면 인사 이야기
나온다라는 건 중간 인사가 가능성이
있다라는 건데 최근에 이제 이재용
회장의 말이 점점 독해지는 거 같은데
요게 이제 그러면 결국 중간 인사를
위한 어떤빌드업네 빌드업이라고 볼 수
있는 건가요? 좀 그렇게 보이죠.
그러니까 과거 기사들 한번 찾아보시면
삼성전자가 중간 인사는 항상
2020년 전으로 해 가지고
시작했었습니다. 그 7월 1일자로.
그러니까 당사자한테는 한 6월 30일
아니면 29일 정도에 이제 통보가
가고 그 7월 1일자로 인사를
했었는데이 굉장히 소규모였기 때문에
그래봤자 이제 사업부 내에 임원들
자리 몇 개 바꾸고 그리고 뭐 나갈
사람 나가고 그 들어올 사람 들어오고
뭐이 정도였기 때문에 외부에 공표하지
않았죠. 그래서 아주 일부 인사들만
이제 기자들이 취재해서 쓰는 것만
나오고 음 뭐 있는지 없는지도 모르고
그냥 넘어간게 그냥 자연스러웠어요.
근데 올해는 다를 것이다. 올해는
대규모일 것이다. 이런 얘기가 지금
썰이 돌고 있습니다. 네. 그 말은
이제 작년 연말 인사를 잘 못 했다는
거 아닌가요? 뭐 그런 건 아니고요.
뭐 어떤 이거는 사실 인사가 우리가
지금 얘기하고 있지만 거의 틀릴
가능성이 95%지 않습니까? 예.
그렇기 때문에 그게 왜냐면 정황으로
파악하는 거기 때문에 뭐 맞을 수
있을 가능성이 높지 않죠. 근데
하지만 정황 정도는 알아두면 좋다.
그래서 정황입니다. 네. 음. 충분히
저도 납득이 되는게 지금 보면
우리나라 뭐 지금 대통령 탄핵이
현재에서 진행 중이고 사실 조기
대선이 진행된다 그러면 사실 국내
정치 상황하고 때려야 뗄 수 없는 거
같아요. 얼마 전에 그리고 이재명
대표하고 이종 회장이 만났잖아요.
그렇죠. 그 자체로 또 막 굉장히
어떻게 보면 시그널을 이건
시그널이다. 국정원보다 정보가 많은
삼성에서 야당 대표를 만난 거는 어
뭐 그런 이야기도 하기도 했고 자
그거하고 이제 관련성이 있다고 볼 수
있나요? 중간 인사가 또 분명히
관련성이 있고 그냥 하지는 않았을 것
같은 게 뭔가이 7월 1일 전으로
해서 우리나라의 정치 경제 관련된
이벤트들이 굉장히 예정되 있는게
많습니다. 방금 얘기하신 것처럼 뭐
대통령이 모르겠습니다. 아직이
녹화하는 날짜를 기준으로 인용이 될지
안 될지는 모르겠지만 일단 그거
하나가 있죠. 만약에 만약에 응용이
된다고 치면 60일 안에 대선이
이루어지고 그 바로 다음 날부터 임기
시작하잖아요. 그러니까 뭐 정말 빨리
보면 뭐 6월이 안에 세 정부가
탄생을 할 수 있다는 거죠. 그리고
여기에 되게 결정적인 하나의 어떤
트리거가 또 하나 있는데 이재용
회장의 대법원 그니까 3신 판결이
음고 비슷한 시기에 나올 수가
있습니다. 이제 기억해 보시면 이재용
회장이 이심에서 무죄를 받았었죠.
음. 날짜가 2월 3일입니다. 그리고
2월 7일 날 검찰이 상고를 했어요.
그러니까는 이제 2월 7일부터
시작해서 그럼 언제 그럼 대법원의
판결이 나오느냐? 이거는 사실
대법관들만 알지만 제가 작년에 이제
대법원에서 내놨던 사법 영감을
찾아봤더니 음 평균 80일 정도
걸리더라고요. 형사 사건 같은
경우에. 그러면은 그럼 2월 초부터
시작해서 80일이면 올수도 이것도 한
6월 되는 거죠? 그러네요.
공교롭네요. 공교롭죠. 그러면 만약에
1심처럼 이재용 회장이 무죄가 나와
그러면은 이제 어떤 사법적인 굴례를
반찬히 벗어 던질 수 있는 거잖아요.
그러면 이제 뭐랄까 외부에서 보기에
그동안에는 어떤 공개적 행보를 하면
아 재판받고 있는 상황에서 뭘 저렇게
하나 이렇게 지탄을 할 수도 있지만
만약에 법적 굴례를 다 벗어버리면
이제 그런게 없는 거죠. 음. 그래서
딱놓을 아까 말씀하셨듯이 최근에
독해진다. 그리고 이재명 대표를
만났다. 그리고 사생 얘기하고 이런게
나오는 것들이 아이 뭔가 5류월을
기해서 어떤 이벤트들을 준비하고 있는
거 아닌가 이런 정황이라고 보는
거죠. 그리고 이건 좀 약간 사담인데
최근에 우리 그 기사 보셨어요?
이재용 회장의 아들이 해병돼 간다 뭐
이런. 어. 네. 본 거 같아요.
어떤 언론에 나왔다가 기사가 결국에는
반박이 됐습니다. 이재용 회장의
아들이 지금 미국에서 유학하고 있는데
해병대에 지원을 했고 그래서 미국
국적을 지금은 이제 복수 국적자데
미국적 버릴 거다. 이런 기사가
나왔었어요. 결국에는 아닌 걸로
밝혀지긴 했지만 동명인으로 밝혀지긴
했지만 음 아 이것도 아 이거 이지용
회장이 뭔가 공적인 어떤 활동을
시작하는구나 이런 시그널로 받아들였단
말이에요. 어 이게 또 그러던 와중에
이게 사실 뭐 좀 갑자기 불류의
사고가 났죠. 오늘 3월 25일자
지금 촬영 중인데 한종이 부회장이
갑자기 이제
심정지로 이제 작고를 하셨어요.
갑자기 요게 또 어떻게 보면 그러면
계속 비어 놓을 수가 없으니까. 네.
또 이게 사실 그거 알고 이게이
코너를 준비한 건 아닌데 어 그럼
이제 이게 또 변수가 될 수 있죠.
인사에서 아무래도 뭐 그런 요인이 될
수는 있죠. 여기 한정희 부회장이
이제 막고 계셨던게 DX 부문장
그리고 생활가전 사업부장을 겸하고
계셨거든요. 그러면 VD 사업부장을
크게 보면 TV 쪽은 용서우 사장이
있기 때문에 이분이 뭐 이끌어갈 수
있지만 생활과 사업부장하고 DX
부문장은 공석이 될 수밖에 없단
말이죠. 근데 이거를 연말까지
비워두기는 사실 어려워요.이 좀
삼성의 큰네 개축 중에 하나기 때문에
요걸 비워 놓을 수는 없고 6월 말
이때까지는 뭐 임시 체제로 간다고
하더라도 7월 1일요 중간사쯤에는
분명히 채워져야 될 겁니다. 요것도
정말 공교롭지만요 어떤 하나의 좀 뭐
트리거가 될 수 있는 거죠. 예.
그렇죠. 우리 생각해 보면 DS
본문장이 작년 6월에 바뀌어요.
그죠? 아, 그렇죠. 예. 그러니까
이게 이제 분문장이 자꾸 이제 중간
회사로 바뀌는 이게 어떻게 보면 진짜
정리가 돼 버릴 수도 있겠다는 생각이
드는데요. 그러면 이제 뒤에서
분문장이 바뀌면 사실 또 자기하고
손발이 맞는 사람들을 또 이제
세팅하려고 하잖아요. 예. DX
부문장. 네. 그죠? DX 본문장.
DX장. 네네. 작년에 이제 DS
본문장이 예. 그러니까 뭐 또 이게
연말 인사 폭이 굉장히 커질 수도
있겠다. 작년에 우리가 제일
이야기했던게 전정년 부의장에 인사가
되냐 안 되느냐 이게 이제 되게
중요하게 이야기했었는데 이제는 세트
부분에 인사가 어 굉장히 폭이 커질
수도 있겠다. 사실 이게 그러면 결국
그러면 삼성의 투자에도 직결이
들잖아요. 우리 사실 투자자들
입장에서는 그 밑에 있는 밸류
체인들이 이런 것들이 만약에이
이벤트로 인해서 투자가 지연되면
굉장히 안 좋은 거고 그렇죠. 굉장히
지금 뭐 그러면 이재용 회장의 어떤
사법 리스크가 벗고 뭔가 이제 정치
체제가 바뀌게 되면 어 투자가 굉장히
빨라지겠다. 세정보하고 뭔가 이게
손발을 맞춰서 뭐 이런 것도 이제
우리가 막 시나리오를 돌려볼 수 있는
건데 좀 어떻게 봐야 될까요? 일단
역대로 보면 신정부가 출범을 하면
그니까 이번처럼 어떤 불리의 사고로
인해서 신정부가 출범하는게 아니라 뭐
5년에 한 번씩 이게 출범하더라도
원래 항상 정권 초반에 뭔가 이렇게
이벤트들을 해 왔잖아요. 그래서 정권
말이 되면 좀 중요한게 있어도 야이
내년으로 미루자 해가지고 좀
모아놨다가 신정부대 빵 터트리는 좀
요런 효과가 있잖아요. 그런 것들이
또 삼성전자 이재용 부회장의 어떤
사범 리스크를 좀 벗어던지는 시점
이런 거 다 맞물리고 그 또 요런
것도 있습니다. 이게 맞는지 아닌지
모르겠지만 일단 오늘은 썰을 얘기하는
날이니까 예 말씀을 드리면 정현호
부회장이 사업지원 TF 장이죠 그죠
어 이재용 회장의 법정 리스크가
끝나면 원만하게 해결이 되면 나는
용서하겠다라는 얘기를 주변에 좀
했었대요. 그래서 어 그래 그러면은
이번에 만약에 그 대법원이 판결이 좀
좋게 나온다 이러면은 정현 회장이
내려오시고 그동안 사실 그런 지탄을
되게 많이 받으셨잖아요.이 삼성이
투자를 되게 소득적으로 하고 해야 될
때 안 하고 안 해야 될 때 하고 뭐
이런 것들이 사업 지원
TF상에서 너무 검토를 오래하고
검토를 잘못하는 이런 얘기
있었잖아요. 그럼 만약에 진짜이
삼성이 구조본이라고 할 수 있는
사실상 구조본이죠. 예. 미래
전략실.
거기에 어떤 장이 바뀐다라고 하면
그것도 또 어떤 투자의 어떤 컨셉이
그동안에 삼성이 가지고 있던 투자의
컨셉이 좀 바뀔 수 있는 좀 계기가
될 수 있 거죠. 네. 오늘은 썰을
이야기하는 날이니까 다 물어볼게요.
그러면 정현욱 보회장의 후임은 지금
누가 유력하다고 지금네 지금 두 명이
얘기가 되고 있는데 네네 요거
썰입니다 여러분.네 예. 두 명 얘기
첫 번째로 박사장 사업주원 TF의
넘버 2입니다. 그 정현호 부회장
바로 밑에 이분은 우리가 작년 연말에
삼성 인사 얘기할 때 한번
얘기했었죠. 그러니까 무선사에서
경영지원실에 있을 때 음 공정이가
쳐들어오니까 몸으로 막으셨다는 예
고분이시죠. 고분 고분이 네네
충성심이 아시네요. 삼성에 대한
사랑이 대단하신 분이죠. 예. 그래서
이분이 이제 그 정현호 부회장의
자리를 리플레스 할 수 있다.요
시나리오가 하나 있고요. 그다음에
최윤호 사장 지금 삼성 글로벌
리서치에 경영 진난 실장하고 계시는
분입니다. 음. 이분 원래 SDI
사장하셔서 SDI 사장하시다가 네네.
작년에 갑자기 음 인사 때 경진
단시를 만들더니 원래 그런 얘기 전혀
없었거든요. 너가 하더니 여기 이제
경진자 씨의 사장을 맞고 여기 이제
유탄을 맞은 분이 삼성 디스플레이
최주선 사장이 네가 그럼 SDI로
가라 해가지고 이분이 지금 SDI
가가지고 욕을 엄청 먹고 계시고
유상증자하고 막 이런
하고 계시고 하여튼 그래서요 최윤호
사장 아니면요 박장요 둘 중에 한
분이 아마도 정현호 부회장 자리를
리플레스 할 것이다. 그래서 좀 요런
큰 그림까지 봐서 그러니까 내년에는
중간인사 7월 1일에 크게 있을 것
같으니까 큰 그림을 봐서 최윤호
사장을 급하게 SDI에서 경영
진단실로 보냈다. 왜냐면 좀 경쟁을
좀 시켜 봐야 될 거 아니에요.
그죠? 예. 그래서요 둘을 붙여 놓은
거다. 이런 얘기가 또 있더라고요.
음. 사실 그 삼성에서 인사는 굉장히
중요하고 이게 국내 서플라이 체인
매니지먼트에 굉장히 중요한 또 어떤
정책적인 변화가 있을 수도 있잖아요.
네네. 그러니까 이제 만약에 중간
인사가 있다 그러면 또 우리가 급하게
또 안기자 불러서 한번 또 분석해
보는 그런 시간을 좀 가져보도록
하겠습니다. 혹시 뭐 추가로 더 하실
말씀이 있나요?요 말씀을 만들렸는데
지금 저 얘기가 되고 있죠. 그
시스템 LSI 음 그 삼성전자의
비메모리 부문이죠. 시스템 LSI에
경영진단을 하고 있는데 어 거의 지금
끝나간다고 하고 이제 파운드리로
옮기니 뭐 이렇게 하고 있어요.
그래서 음 아마 여러 가지 시나리오가
나올 수가 있겠죠.
음 어느 쪽에 사람이 바뀌고 어느
쪽에 투자를 힘을 실을 거냐 하겠지만
지금 메모리 쪽은 작년에
전영현 부회장을 이제 대표의사 올리고
막 하면서 이제 좀 어떻게 보면
중량급을 놨기 때문에 이재용 회장이
와서 이제 일성을 첫 일성을 한다면
아무래도 비메모리 쪽에 힘이 쓸
수밖에 없을 겁니다. 이쪽에 또
그래서 지금 선재적으로 경영진단도
하고 있는 거 아니냐 요런 생각도 할
수 있습니다.
지금 그 시스템 LSI AP부문 AP
설계 부문을 무선사로 갖다 붙인다
이런 얘기도 있거든요. 예. 그런
흐름들도 한번 눈여겨 보시고 있으면
사업 기회나 뭐 아니면 뭐 투자
기회를 캐치할 수 있지 않을까 그런
생각이 듭니다. 최근에 이제 뭐 이런
파운드리 관련된 밸류 체인들이 주가가
좀 많이 빠져 있어요. 작년 말
연초에는 좀 굉장히 기대감이 있었는데
지금 뭐 경영 진단 받고 그러면서 좀
조정받아 있는데 뭐 그러면 그런
쪽에서 DSP나 이제 IP 쪽 그런
쪽을 한번 주목해 보시는 것도 어 그
뭐 요거는 시나리오니까 여러분들이 잘
판단하셔 가지고 투자에 좀 활용하시면
좋을 것 같습니다. 그러니까 뭐 그런
거죠. 지금 정현 부장이 계시는데
이재용 회장이 나와 가지고 메모리
쪽에 뭐 이렇게 투자했는데 이렇게
하기에는 음 조금 좀 그렇죠. 음
이제 여기 비모리 쪽은 어떻게 보면
중량급 인사가 없잖아요. 그니까
그쪽에는 충분히 힘을 실어서 내 광을
낼 수 있다. 이런 생각을 할 수도
있을 것 같습니다. 네. 충분히
가능한 시나리오긴 합니다. 네.
어쨌든 요거는 뭐 저희가 어떻게 보면
근거 근거가 빈약한 네. 어쨌든 중간
인사가 있을지 없을지도 모르고 일단
지금은 이제 있다고 가능성이 높다고
제가 이제 해서 분석하는 거고 인사
기사는 여러분들 아시겠지만 잘 안
맞습니다. 거의. 네.
오늘 그냥 뭐 한번 참고 사마 한번
들어 보시면 좋았었을 것 같고요.
네. 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 계속해서 안기자하고
이야기 이어가도록
하겠습니다. 오늘은 사페인 반도체
네. 또 간만에 이제 우리 안기자가
사페 반도체 업데이트 해 주려고 이제
가져왔는데 최근에 이제 굉장히 특이한
공식이 냈는데 북미 쪽 메타 같아요.
그죠? 메타인 걸로 수정이 되죠.
예. 어, 북미 쪽 이제 수주 공시를
했는데 보통 수주 공시를 약간 개정
공시를 하면 네. 금액이 깎겠습니다.
뭐 이런게 대부분인데 이게 금액이
오히려 올라갔다고요. 그렇죠.
그러니까 보통은 금액이 깎이거나
금액은 그대로 기간이 막 2, 3년
늘어나거나 보통 그거는 사실상 깎인
거죠. 예. 보통 그런 경우가
많은데이 사피 반도체의 계약은
47억에서 95억으로 거의 두 배
뻥튀기가 됐습니다. 그래서 이게
굉장히 제가 볼 때는 좋은 뉴스인데
이때가 언제냐면 그때 막 회사들 주총
관련해서 공시들 많이 나오고 그다음에
뭐 감사 보고서 사업 보고서 많이
나올 때였어요. 완전히 묻쳤습니다.
그래서 제가 어 저는이 회사에 대해서
좀 굉장히 애정이 좀 있어서 좀 좋게
보고 있는데 이런 좀 좋은 뉴스가
묻히는 거 같아서 오늘 한번 소개해
드리려고 왔습니다. 음.이 영상을
처음 보시는 분들도 있을 수도
있으니까 그럼 사피언 반도체가 뭐
하는 회사인지 간단하게 사업 내용
설명 부탁드립니다. 네. 제가
말씀드리기 전에 어 구글에서 오라이언
그러니까 메타오라이언이라고 치시면
저커버그가 쓰고 있는 안경이
있거든요. 그걸 보시면서 설명을
들으시면 더 편하실 것 같아요. 왜
보시면 저커버그가 안경을 쓸고 있고
그 앞에 디스플레이가 떠 있는 것들이
있습니다. 그러니까 거기 이제 어떤
프로젝션 타입으로요 뒤에서 화면을 쏴
주는 거거든요. 그럼 안경 아래
화면이 맺쳐서 그거를 우리가 뭐 예를
들면 간단하게 명령을 내린다든가
그러니까 뭐 앞에 사람하고 외국인하고
얘기할 때 번역을 해 준다든가 아니면
내 길을 찾아갈 때 지도를 띄어
준다든가 이런 좀 AI 기능들을
이용을 할 수 있는 거거든요. 그럼
일단 화면이 있어야 되겠죠. 그럼 그
화면이 뭐냐면 레도스라고 하는
LED온 실리콘이라고 하는 기술로 된
디스플레이입니다. 그걸 만드는
회사입니다. 예. 음. 근데 그거
이제 전체를 다 하는 건 아니고 그
뒤에 보면 이제 디스플레이가
레도스라는 디스플레이가 음 전판 후판
나눠져 있거든요. 음. 프런트 플레인
백플레인 나눠져 있는데 그중에서
백플레인을 하는 회사다. 요렇게 하면
제일 간단한 거 같네요. 음. 보통
이제 디스플레이가 이렇게 뒤에서
스위치 역할 하는게 이제 TFT 방막
트랜지스터라고 하는데 그건 보통 유리
기반으로 이렇게 보통 돼 있죠.
그렇죠. 근데 그거를 이제 TFT는
넓은 유리에 이제 방막화시켜서
트랜지스터를 놓기 때문에 TFT
그니까 심필름 트랜지스터라고 하는
거고요
사피 반도체가 하는 백플레이는
유리기판에 하는 건 아니고 그 실리콘
기판 기판이에 그 반도체죠. 예.
반도체죠. 그야말로 반도체인데 그
위에 직접적으로 만들기 때문에 시모스
백플레인이다 이렇게 얘기를 합니다.
그거는 이제 해상도 때문에 그런
거죠. 이게 왜냐면 기존의
디스플레이는 아무리 이렇게 선폭이
좁아도 라인앤 스페이스가 마이크로미터
수준인데 요거는 보통 2,500
PPI 정도 나오나요? 이제 뭐픽셀이
아무리 작아도 그 정도 나오고 높게
가면 한 3,000 이상도 나오고
하죠. 예. 그 정도를 TFT로
하려고 하면 그건 나노 사이즈로
TFT를 할 수밖에 없는 거죠. 네.
그렇게는 안 되는 거죠.
TFT 그 유리기판 그러면 그렇게까지
파인하게는 안 되고 결국에는 기존
반도체 기술을 써야 되는데 그러려면
이제 시모스 백플레인 그러니까 실리콘
웨이퍼 위해서 해야 되고 그거를 제
생각에는 글로벌리 잘하는 회사 중에
하나다. 아주 잘하는 그 탑에 있는
회사가 이제 사피 반도체다. 이렇게
얘기를 합니다. 네. 이 회사는
그러면 원래 오큘러스 시절부터 계속
이거를 메타 쪽하고 계속 거래를 했던
건가요?
네네. 오큘러스는 찾아보시면
디스플레이가 좀 다릅니다. 오큘러스는
주로 LCD를 쓰거나 아니면 일반
OLED를 씁니다. 그러니까 그걸
나름 해상도 좀 높여서 예. 근데
그거를 하면은 LCD는 일단
기본적으로 해상도를 높이는데 한계가
있고 그리고이 약간 울렁증이 생겨.
LCD는 좀 반응 속도가 느리기
때문에 그 얘는 이제 빠지고
그러니까요 글래스로는 할 수 없고
OLED는 버인이 문제가 되잖아요.
근데이 오라이언처럼 야외에서 써야
되는 그런 기기들 같은 경우에는 엄청
밝아야 돼요. 휘도가 엄청 밝아야
되는데 그러면은 OLED는 좀
취약합니다. 그런 밝기에는 그래서
LED를 직접 다이렉트로 백플레인에
올릴 수 있는 레도스가 돼야 되는
거고이 레도스를 만들 때 중요한게
이제 백플레인이다. 그래서요 사피만
반도체가 주목을 받고 있는 거죠.
예. 음. 애플 비전 프로 같은
경우는 올레도스였잖아요. 온
실리콘이었죠. 그거는 이제 소니가 한
거. 네. 소니가 한 겁니다. 그럼
소니가 사페 만도치처럼 백플레이는
이제 직접 한 건가요? 아니면 뭐
이런 다른 회사가 있나요? 거 소니가
공급한 올레도스 같은 경우에는
백플레인 설계부터 앞에 OLED 그
프로세스 하는 것까지 소니가 혼자서
다 했습니다. 근데 요거는 올래도스
그러니까 애플 비전 프로 보시면
아시겠지만 앞이 완전히 막혀
있잖아요. 그 요거는 야외에서 쓰고
다니신 분 제가 보기 했는데 그럴
용도로 만든게 아니에요. 사실은
실내에서 쓰거나 어쨌든간에 눈앞이
막혀 있기 때문에 휘도가 그렇게 높을
필요는 없어요. 예. 다 맡혔기
때문에 뭐 야외 강항에 방해를 받을
일이 없죠. 그래서 사실 용도가
완전히 좀 다른 시장으로 나눠지는
거고. 네. 그 소니의 올레도스가
요쪽 스마트 글래스 안경처럼 생긴 그
기기에 들어올 가능성은 저는 없다고
봅니다. 음. 그러면 안경 타입의
그런 XR 디바이스는 다 그냥
레도스가 되 레도스가 메인이 될
거라고 보고는 건가요? 휘도 때문에.
휘도 때문에 그렇게 지금 될 수밖에
없는 상황이죠. 그 외에는 제일 지금
중요하다고 생각되는게요 XR
글래스에서 가장 중요한 게 피도가
가장 중요하고 그다음에 저절력.
당연하겠죠.요 요 안경태 안에 아주
조그만 배터리보다 들어가는데 거
하나로 다 하려 그러면 저절력이
중요한데 그 모든 걸 만족하는
기술은요 레도스밖에 없다. 이렇게
봐지거든요. 그러면 이제 뭐 이게
메타의 어떤 밸류 체인에서 굉장히
중요한 회사라는 건 알겠는데 그러면
앞으로이 회사가 좀 더 이제
확장되거나 좀 더 이제 그러면 메타
외에 뭐 중국이나 이런 쪽에다가
추가로 나쁜말 그런 업사이드는 어떻게
보고 있나요? 어, 저는 좀 높다고
보는게 왜냐면 방금 말씀드린 그
레도스가
굉장히 많는게 어렵습니다. 왜냐하면
픽셀 하나의 크기가 한 2마이크로,
3마이크로밖에 안 된다거든요. 그걸로
거의 한 HD급 화면을 만들어야
되니까 얼마나 미세하겠어요. 그죠?
그 중에 만약에 하나 분량이 나면
이제 버려야 되는 거고 그리고 만약에
리페어를 한다 그래도 굉장히 골치
아프죠. 그 조그만 걸 무슨 수로
리페어를 하겠어요. 그죠? 현미경을
쫙 당겨 가지고 해야겠네요. 그래서
뉴스 찾아보면 우리도 레도스 해요라고
하는 회사가 글로벌리 굉장히
많습니다. 많긴 한데 제가 이리저리
알아봐도 그거를 양산 개념으로 만들
수 있는 회사는 중국의 JBD라고
하는 회사밖에 없습니다. 사실 예.
그 트렌드 포스나 이런데 보시면
JBD에 대해서 좀 상세하게 설명해
놓은게 있는데고 회사 하나만이 그래도
우리 샘플 좀 갖다 주세요. 우리
테스트 해보기 했을 때 그래도 몇 달
안에 샘플을 갖다 줄 수 있는 회사는
JBD밖에 없다고 하거든요. 근데요
JBD가 픽한 회사가 싸 반도체기
때문에 어 JBD는 지금 글로벌로
거의 대부분의 스마트 글래스를 만든
회사들라고 컨택을 하고 있고 실제로
제품도 공급을 하고 있습니다.
JD들은 따라갈 수밖에 없는 그런
구조라고 수 있죠. 그러면 뭐
JBD가 뭐 중국에 스마트 글래스
만드는 뭐 세트 회사들은 많거든요.
그런 데들 이제 하면 뭐 따라서 같이
나갈 수 있는 그래서 보면 사피
반도체가 그동안에 뭐 단일 공급
계약이 공시들을 많이 합니다. 그
보면 뭐 국적도 되게 다양하고 음
그다음에 뭐 용도 금액도 다양하고
용도 되게 다양하거든요. 그 보면
여러 회사들을 그니까 JBD가
컨택하고 있는 거의 대부분 회사들하고
협업을 하고 있는게 아닌가 그렇게
추정을 해 볼 수는 있죠. 네. 음.
향후에 애플리케이션이 XR 말고 뭐
로봇이라든지 아니면 자율주행이라든지
드론이라든지 이런 쪽은 확장될
가능성은 없는 건가요? 인터페이스
자체는 이제 로봇 이제 사람이 보는
거기 때문에 로봇에는 들어갈 일은
없겠죠. 로봇에 들어갈리는데이 드론에
이제 보면 드론도 결국은 사람이 이제
컨트롤 하는 거잖아요. 근데
컨트롤러가 지금은 컨트롤러에 작은
화면이 이제 붙어 있고 그걸 보면서
조종 컨트롤을 하는데 만약에 이거를
안경 타입으로 만들어서 뭐 드론을
날릴 수 있다. 실제로 파일럿 수준의
그런 것들을 제어가 필요하다
그러잖아요. 네. 그런 제어가
필요하다 그러면 거기에 탑재될 수
있고 그리고 방산용으로는 굉장히 지금
많이 검토가 되고 있습니다. 예.
이제 뭐 이거를 뭐 무기로 쓰는 건
아니고 영화들 보면 파일럿이 쓰는
헬멧이 있죠. 헬멧에 보면 앞에 화면
띄어 주잖아요. 그죠? 그 화면 띄어
줄 때 이제 그것도 이제 프로젝션
타입으로 쏴 가지고 앞에다가 이제
비행기의 속도나 아니면 저기 오고
있는 방향이나 이런 걸 다 표시를 해
줘야 되는데 그런데 쓸 때 레도스
디스플레이가 아주 요인하게 쓸 수가
있죠. 음. 아무래도
올래도스보다는 좀 더 야외에서 쓰거나
아니면 뭐 이럴 때 유리하고 실뢰도도
좀 높기 때문에 아무래도 이건 좀 예
각강 받을 수 있을 것 같습니다.
그쪽으로는 이쪽 기술에서는 회사가
탑이라고 생각하시는 거죠? 예.
그러니까 일단 아직은 시장이 초창기
때문에 어떻게 발전될 수도 있겠지만
지금 현재 상황에서 사피엔
반도체만큼의 어떤 저절력 설계나
아니면 고화질 설계를 할 수 있는
회사는 저는 아직은 못 봤습니다.
어쨌든 이거는 이제 결국은
애플리케이션이 AI 디바이스에서 어떤
이제 역할을 차지하는지가 되게 중요한
거 같고 결국 이제 메타 플랫폼의
어떤 향후 사업 확장 가능성 그리고
이제 그걸 따라서 또 이제 다른
디바이스 업체들이 어떤 흐름을
이어가는지가 되게 중요할 것
같습니다. 혹시 여기에 뭐 추가를
덧붙일 말씀이 있으신가요? 아, 제가
이걸 설명 안 드렸던 거 같은데
이번에 그 계약이 47억에서
95억으로 높아졌다고 했잖아요. 근데
그거를 어떻게 된 건지 제가 좀
이리저리 좀 취재를 해 봤더니 왜
메타에서 뭔가이 디스플레이의 기능을
좀 업그레이드 한다고 해요. 그러니까
이 스마트 글래스의 세대를 보면
1세대, 2세대, 3세대를 나눌 수
있거든요. 1세대는 디스플레이 없는
타입. 이 세대는 디스플레이가 있을되
굉장히 저해상도의 그냥 일반적인 그
텍스트 정도만 띄어 줄 수 있는
타입. 3세대는 거의 공간 컴퓨팅이
가능한 타입 이렇게 구분을 하는데
아무래도 이번에 수주한 거는 금액대나
이런 걸 봤을 때 3세대 타입인 거
같고 요게 양산 목표는 메타가
내부적으로 잡고 있는게 한 2027년
뭐이 정도라고 합니다. 그러면 여기에
들어가는 소재 부품 단에서는
2026년부터 양산을 해야 되겠죠?
음. 음. 그러면 요번에 계약한 거는
NRE 계약이거든요. 개발 계약.
그니까 요건 시불로 끝나는 거고
양산이 되는 시점에 요게 양산
계약으로 전환이 되면 지금보다는 좀
완전히 다른 차원의 어떤 매출이 잡힐
수 있다. 그러니까 어떻게 보면
반도체 IP 사업하고 비슷하죠. IP
사업도 처음에 라이선스는 좀 그냥
일반적인 그냥 시불로 받고 그다음에
양산으로 넘어가면 쫙 이게 로열티가
쭉 올라가잖아요. 그런 식의 계약을
2026년쯤에 할 수 있다.요 시점도
한번 봐 두시면 좋을 것 같습니다.
음. 그러니까 이게 어떻게 보면
사람의 머리에서 나오는 설계 무형
자산을 기반으로 하는 회사기 때문에
지금 DSP나 IP 기업들 중에서도
제대로 뭐 이렇게 이익을내는 회사들은
없지만 향후 이제 이런 가는 방향이기
때문에 여러분들이 한번 관심 깊게 뭐
투자에 잘 참고하시면 좋을 것
같습니다. 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 격주한테나네 월간
안한테나 또 다음에 더 좋은 내용으로
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
안녕.
[음악]